---
title: 网络分层模型和常见协议
description: 计算机基础
mathjax: true
tags:
  - 计算机基础
categories:
  - 计算机基础
abbrlink: 76e23c1c
date: 2024-07-10 19:18:02
updated: 2024-07-10 19:18:02
---
网络分层模型是为了简化网络设计和维护，将复杂的网络通信过程分解为若干层次，每一层都有其独特的功能和对应的协议。最常用的网络模型是 OSI（开放系统互连）模型和 TCP/IP 模型。
# OSI 模型
OSI 模型由国际标准化组织（ISO）提出，包含七层：
1. **应用层**（Application Layer）：提供网络服务给应用程序，例如 HTTP、FTP、SMTP。
2. **表示层**（Presentation Layer）：处理数据的表示方式、编码和转换功能，例如加密解密、转换文件格式。
3. **会话层**（Session Layer）：建立、管理和终止会话，控制连接和端到端的数据交换。
4. **传输层**（Transport Layer）：负责数据的端到端传输和错误恢复，例如 TCP、UDP。
5. **网络层**（Network Layer）：处理数据包从源到目的地的传递和路由选择，例如 IP、ICMP。
6. **数据链路层**（Data Link Layer）：处理数据帧的传输，包括错误检测和修正，例如 Ethernet、PPP。
7. **物理层**（Physical Layer）：处理数据的物理传输，包括电缆、光纤、无线电传输等。
# TCP/IP 模型
TCP/IP 模型是互联网的基础，通常被分为四层：
1. **应用层**：等同于 OSI 模型的应用层、表示层和会话层，处理高级应用协议，例如 HTTP、SMTP、FTP。
2. **传输层**：提供端到端的数据传输服务，使用 TCP（传输控制协议）和 UDP（用户数据报协议）。
3. **网络层**：负责数据包的选择和转发，使用的是 IP 协议，包括 IPv4 或 IPv6。
4. **网络接口层**：相当于 OSI 模型的数据链路层和物理层，负责数据帧的物理传输。
# 常见协议
在 TCP/IP 模型中，通信协议按照四层结构进行划分，每层担任不同的通信任务，并使用各自的协议来执行这些任务。以下是按照 TCP/IP 四层模型划分的主要协议类型：
## 应用层
应用层包括所有针对特定应用的协议，这些协议直接为用户应用程序如网络浏览器、电子邮件客户端等提供服务。主要协议包括：
- **HTTP**（超文本传输协议）：Web 浏览和数据访问的主要协议。
- **HTTPS**（HTTP 安全）：安全版本的 HTTP，使用 SSL/TLS 加密。
- **FTP**（文件传输协议）：用于在网络中传输文件。
- **SMTP**（简单邮件传输协议）：用于发送电子邮件。
- **POP3**（邮局协议第三版）和 **IMAP**（互联网消息访问协议）：用于接收电子邮件。
- **DNS**（域名系统）：将域名解析为 IP 地址。
- **SSH**（安全外壳协议）：用于安全访问远程计算机。
## 传输层
传输层负责提供进程与进程之间的通信。在这一层，协议主要处理数据传输的细节，确保数据正确且有效地从源头传到目的地。主要协议包括：
- **TCP**（传输控制协议）：提供可靠的、面向连接的数据传输服务。确保数据包正确顺序到达，广泛用于需要高可靠性的应用，如网页浏览、文件传输、电子邮件等。
- **UDP**（用户数据报协议）：提供无连接的数据传输服务，适用于对速度要求高但可以容忍一定数据丢失的应用，如视频流和在线游戏。
## 网络层
网络层负责处理数据包在网络中的活动，包括数据包的路由选择和传输。主要协议包括：
- **IP**（互联网协议）：核心协议，负责寻址和路由。IP 协议有两个版本：
    - **IPv4**：最广泛使用的版本。
    - **IPv6**：新版本，提供更大的地址空间和改进的特性。
- **ICMP**（互联网控制消息协议）：用于发送错误消息和网络通信的控制消息。
- **ARP**（地址解析协议）：用于解析网络层的 IP 地址到数据链路层的物理地址。
## 链路层
链路层处理与物理网络的接口，包括数据在物理网络媒介上的传输。这一层的协议主要关注于本地网络范围内的数据交换。主要协议包括：
- **Ethernet**：最常用的局域网技术。
- **PPP**（点对点协议）：在点对点连接中封装网络层数据包。
- **Wi-Fi**：无线局域网标准。